---
layout: single
title: "SEB Section 1 변수, 타입, 함수, 조건문"
categories: [codestates]
tag: [Js]
toc: true
---

# 1. 변수

## 변수란?

- 변수는 **상황에 따라 변할 수 있는 값**
- 선언은 `let 변수명;`
  - 변수명 == 식별자
- 할당은 `변수이름 = '할당값';`
  - 할당값 == 데이터

## 변수 작성시 유의할 점

- 변수 이름에 공백을 주면 안된다.
- JS 내장 되어 있는 함수의 이름을 사용 하면 안된다.
- 변수와 할당값은 카멜케이스로 작성한다.

## 변수의 선언

- `let` 블록 범위(scope) 지역 변수를 선언. 추가로 동시에 값을 초기화.
- `const` 블록 범위 읽기 전용 상수를 선언.

## 변수의 할당

- 변수의 할당은 식별자에 데이터를 저장 한다.
- 변수가 할당을 안하면 **undifined** 라는 타입이 됨.

### 변수에 데이터 할당 과정

- 선언 과정

  메모리에서 비어있는 공간을 확보하고 그 공간에 이름을 설정하는 것

- 할당 과정

  a라는 이름을 가진 주소를 검색해서 그곳에 데이터를 할당 하는 것

- 실제로는 해당 위치에 데이터를 직접 저장 하는 것은 아니다.

1. 변수 영역에서 빈 공간을 확보
2. 확보한 공간의 식별자를 지정
3. 데이터 영역의 빈 공간에 데이터를 저장
4. 변수 영역에서 식별자 검색
5. 앞서 저장한 문자열의 주소를 변수 영역의 공간에 대입

- 왜 변수 영역에 값을 직접 대입하지 않고 데이터 영역의 주소값을 가져오는 것일까?

  이유는 데이터 변환을 자유롭게 할 수 있게 함과 동시에 메모리를 더욱 효율적으로 관리 하기 위함

# 기본형 데이터와 참조형 데이터

## 기본형 데이터

- 기본형 데이터는 모두 **불변값**
- 변수와 상수를 구분 하는 성질은 **변경 가능성**이다.
- 변수와 상수를 구분 짓는 변경 가능성의 대상은 **변수 영역**의 메모리
- 불변성 여부를 구분할 때의 변경 가능성의 대상은 **데이터 영역**의 메모리

### 기본형 데이터 할당 과정

```javascript
const a = "abc";
a = a + "def";

const b = 5;
const c = 5;
b = 7;
```

- 변수 a에 문자열 'abc'를 할당 했다가 뒤에 'def'를 추가하면 기존의 'abc'가 'abcdef'로 바뀌는 것이 아님
- 새로운 문자열 'abcdef'를 만들어 그 주소를 변수 a에 저장한다.

  **즉, 'abc'와 'abcdef'는 완전히 별개의 데이터**

* 변수 b에 5를 할당 하게 되면 컴퓨터는 데이터의 영역에서 5를 찾고, 없으면 데이터 공간 하나를 만들어 5를 저장
* 변수 c에도 5를 할당 하는데, 이미 데이터 영역에 5가 있으므로 주소를 재활용 한다.
* 변수 b를 7로 바꾸려고 하면, 기존의 5를 7로 바꾸는 것이 아닌 데이터 영역에 7를 찾아보고 있으면 주소를 재활용 한다. 없으면 새로운 메모리 공간을 만들어 7 저장하고 b에 저장한다.

  **한 번 만든 데이터는 변하지 않는다(불변값)**

## 참조형 데이터

- 참조형 데이터는 모두 가변값이 아니라 설정에 따라 불변값으로 변할 수 있다.

### 참조형 데이터 할당 과정

```javascript
const obj1 = {
    a : 1,
    b : 'bbb
}
```

- 변수 영역에 빈공간을 확보하고 그 주소의 이름을 지정
- 데이터 영역에 데이터를 저장 하려고 보니 여러 개의 프로퍼티로 이뤄짐 객체 안의 프로퍼티의 데이터를 저장 하기 위해 별도의 변수 영역을 만들어 주소를 데이터 영역의 공간에 저장
- 프로퍼티의 변수 영역에 프로퍼티 이름을 저장한다.
- 데이터 영역에서 데이터를 검색을 해보고, 없으면 임의의 공간에 데이터를 저장 하고, 프로퍼티 영역에 주소 값을 저장.

# 변수 복사

- 기본형 데이터는 **불변성**을 띄고, 참조형 데이터는 **가변성** 이라는 특징을 띈다고 했다.
- 그렇다면 기본형 데이터와 가변형 데이터의 차이점을 알아보자.

## 기본형 데이터와 참조형 데이터의 복사 비교

```js
var a = 10;
var b = a;

var obj1 = { c: 10, d: "ddd" };
var obj2 = obj1;
```

- 먼저 기본형 데이터를 보자. 첫번째 줄에서 변수 영역에서 빈공간 @1001를 확보 한 후, 식별자 a로 지정했다.
  데이터 영역에서 숫자 10을 검색한 후, 없으므로 빈 공간 @5001에 저장 한 다음 이 주소를 @1001에 넣었다.
- 변수 영역에 빈 공간 @1002를 확보한 후, 식별자 b를 지정했다. 이제 식별자 a를 검색 한 후 그 값을 찾아야 한다.
  @1001에 저장된 값인 @5001을 들고 @1002에 값으로 대입한다.

- 참조형 데이터를 보면, @1003에 식별자 obj1로 지정한다. 데이터 영역의 빈 공간 @5002를 확보 한 후,
  데이터 영역에 담아야 하므로, 별도의 변수 영역을 만들어 @7103 ~ 을 확보해 그 주소를 저장한다.
  @7103에 c를 담고, @7104에 d를 담는다. 다음 c에 대입할 값 10을 데이터 영역에서 검색을 한다.
  @5001에 이미 10이 있으므로 그 주소를 @7103에 연결을 한다. d 또한 'ddd'라는 문자열을 검색 한다.
  'ddd'라는 문자열이 데이터 영역에 없으므로, @5003의 주소에 'ddd'를 담은 다음 그 주소를 @7104와 연결한다.
- 4번째 줄은 변수 영역에 빈 공간 @1004를 확보 한후 식별자를 obj2로 저장한다. obj1을 검색 한 후 그 값인 @5002를
  @1004에 연결한다.

- 변수를 복사하는 과정은 기본형 데이터와 참조형 데이터 모두 같은 주소를 바라보게 되는 점에서 동일하다.
- 복사 과정에서는 동일하지만 데이터 할당 과정에서 이미 차이가 있기 때문에 변수 복사 이후의 동작에도 큰 차이가 발생한다.

(객체의 프로퍼티를 변경했을 때)

```js
var a = 10;
var b = a;

var obj1 = { c: 10, d: "ddd" };
var obj2 = obj1;

b = 15;
obj.c = 20;
```

- 6번째 줄에서 데이터 영역에 15의 값이 없으므로 새로운 공간 @5004에 저장하고, 그 주소를 b의 주소를 찾아 저장한다.
- 7번째 줄에서는 변수 영역에 20이라는 값이 없으므로 새로운 공간 @5005에 저장하고, 그 주소를 든 채로 변수의 영역에서
  obj2를 찾고(@1004), obj2의 값인 @5002가 가리키는 변수 영역에서 다시 c를 찾아(@7103) 그곳에 @5005를 대입한다.

- 기본형 데이터를 복사한 변수 b의 값을 바꿨더니, @1002의 값이 달라진 반면, 참조형 데이터는 변하지 않았다.
- **즉 변수 a와 b는 서로 다른 주소를 바라보게 됐으나, 변수 obj1과 변수 obj2는 여전히 같은 객체를 바라보고 있는 상태다.**
- 이 결과가 기본형과 참조형 데이터의 가장 큰 차이점 이다.
- 어떤 데이터 타입이든 변수에 할당하기 위해서는 주솟값을 복사해야 하기 때문에, 엄밀히 따지면 모든 데이터 타입은 참조형 데이터일
  수 밖에 없다.
- 다만 기본형은 주솟값을 복사하는 과정이 한 번만 이뤄지고, 참조형은 한 단계를 더 거치게 된다는 차이가 있다.

(객체 자체를 변경했을 때)

```js
var a = 10;
var b = a;

var obj1 = { c: 10, d: "ddd" };
var obj2 = obj1;

b = 15;
obj.c = { c: 20, d: "ddd" };
```

- 객체 자체를 변경했을 때는, 데이터 영역의 새로운 공간에 새 객체가 저장되고 그 주소를 변수 영역의 obj2위치에 저장한다.
  객체에 대한 변경임에도 값이 달라지게 된다.
- 즉 참조형 데이터가 '가변값'이라고 설명할 때의 **'가변'은 내부의 프로퍼티를 변경할 때만 성립한다.**

---

# 2. 타입

## 타입 이란?

- 각각의 데이터에 대한 데이터 형을 정해주는 것이다.

## 타입의 종류

- 6가지 기본형 (원시 데이터 형)

  1. Boolean : `true` 와 `false`
  2. null : null 값을 나타내는 키워드.
  3. undifined : 값이 저장 되어 있지 않은 최상위 속성.
  4. Number : 정수 또는 실수형 숫자.
  5. String : 문자열
  6. Symbol : 인스턴스가 고유하고 불변인 데이터 형.

- 참조형

  1. 객체
  2. 배열
  3. 함수
  4. 날짜
  5. 정규표현식

### 어떤 기준으로 나눠지는가?

- 무엇을 복제를 하는가?

  - 기본형 : 값이 담긴 주솟값을 바로 복제
  - 참조형 : 값이 담긴 주솟값들로 이루어진 묶음을 가르키는 주솟값을 복제

- 불변성

  - 기본형 : 불변성 o
  - 참조형 : 불변성 x

---

# 3. 함수

## 함수를 왜 사용하는가?

- 반복적으로 실행되는 일이 있을 경우, 함수를 사용한다.

## 함수 란?

- 어떤 목적을 가진 작업들을 수행하는 코드들이 모인 블록
- 함수는 항상 출력값을 반환!

```javascript
function getTriangleArea(base, height) {
  let triangleArea = (base * height) / 2;
  return triangleArea;
}

console.log(getTriangleArea(2, 4));
```

## 함수 내부에서 retrun 값이 있어야 출력값이 생김

- return 값이 없으면 undifined가 나옴.

## 함수 선언 방법

- 함수 선언식

```javascript
function getTriangleArea(base, height) {
  let triangleArea = (base * height) / 2;
  return triangleArea;
}

console.log(getTriangleArea(2, 4));
```

- 함수 표현식

```javascript
const getTriangleArea =  getTriangleArea(base, height) {
    let triangleArea = (base * height) / 2;
    return triangleArea;
}
```

- 화살표 함수

```javascript
const getTriangleArea = function (base, height) {
  let triangleArea = (base * height) / 2;
  return triangleArea;
};
```

만약 함수의 본문(body)에 return 문만 있는 경우, *return과 {} 중괄호*를 생략 가능
return 문에서 소괄호를 사용 가능
만약 함수 내의 표현식이 2주 이상인 경우, *return과 {} 중괄호*를 명시적으로 사용

## 함수의 호출

- 매개 변수 : getTriangleArea(**base, height**)
- 전달 인자 : getTriangleArea(**2,4**);

---

# 4. 조건문

## 조건문 이란?

- 어떠한 조건을 판별하는 **기준을 만드는 것**
- 조건을 판별하기 위해서는 **비교 연산자**를 사용함
- 조건에 해당되면 `true` 조건에 해당되지 않으면 `false`가 된다.

- 다양한 비교 연산자 가 있다.
  - _`===`, `!==`_ 의 의미는 **타입, 값** 까지 같은 것을 의미\*

## 조건문 예시

```javascript
if(조건 1) {
  // 조건 1이 통과할 경우
} else if(조건 2) {
  // 조건 1이 통과하지 않고
  // 조건 2가 통과할 경우
} else {
  // 모든 조건이 통과하지 못 한 경우
}
```

- 조건에는 Boolean 을 결과가 나오는 표현식이 들어감

## 논리 연산자

- 두가지 조건이 한번에 적용되는 경우 **논리 연산자**를 사용한다.
- `&&` -> and / `||` -> or
- 앞에 ! 가 붙으면 반전 시킨다.

- falsy 값
  - false
  - null
  - undefined
  - 0
  - NaN
  - ''
