---
layout: single
title: "SEB Section 1 CLI"
categories: [CLI]
tag: [codestates, CLI]
toc: true
---

# 1. CLI

## CLI에 대해

- CLI는 command-line interface 이다. 즉 입력하는 글자와 출력되는 글자로 컴퓨터와 소통하는 것이다.
- 우리가 흔히 사용하는 것들은 GUI 이다. graphical user interface 다. 사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 입출력 등의 기능을 알기 쉬운 아이콘과 같은 그래픽으로 나타내는 것이다.

## 기본적인 명령어

1. pwd: 현재 위치 확인하기

   - pwd는 print working directory의 약자로 현재 위치한 폴더를 띄어줘 와 같은 기능이다.
   - 절대 경로를 알 수 있다. 기준점으로부터의 절대적인 위치를 나타내는데, 기준점을 루트폴더라고 한다.

---

2. mkdir: 새로운 폴더 생성하기

   - mkdir은 make directory의 약자로 폴더 생성하는 명령어 이다.
   - mkdir + 폴더 이름 함께 입력을 해야 한다.

---

3. ls: 특정 폴더에 포함된 파일이나 폴더 확인하기

   - ls는 list의 약자로, 현재 위치한 폴더의 파일, 폴더의 리스트를 출력한다.
   - ls -a 에서의 a는 all 이라는 의미이다. 그래서 숨겨진 파일 이나 폴더 등 모든 항목을 포함하여 출력해준다.
   - ls -l a와 같은 동작을 하지만, 한 줄로 보여지고, 맨 앞에 나오는 것들은 파일의 모드를 의미한다.
   - 읽기, 쓰기, 사용 모드 등을 가능 한지 불가능 한지, 또한 대상은 누구 인지를 알 수 있다.
   - 맨 앞에 d로 출력 되는 것은 폴더를 의미하고, -인 것들은 파일을 의미한다.

---

4. open: 폴더를 GUI 탐색기로 실행

   - open . 을 이용하면 파일 탐색기로 폴더를 실행 할 수 있다.

---

5. cd: 폴더에 진입하기

   - cd는 change directory의 약자로, 현재 위치한 폴더를 다른 폴더로 변경 한다는 의미다.
   - .은 현재위치한 폴더를 표현하고, ..은 상위 폴더를 표현한다. 또한 /는 폴더 내부를 나타낸다.

---

6. touch: 파일 생성하기

   - touch는 파일을 생성 할 때 사용하는 명령어이다.

---

7. cat: 파일의 내용을 터미널에 출력하기

   - cat + 파일 이름을 하면 파일에 쓴 텍스트를 터미널창에 출력해준다.

---

8. rm: 폴더나 파일 삭제하기

   - rm 은 단일 파일을 삭제할 때 사용한다.
   - 폴더를 삭제를 라 때는 -rf의 옵션을 사용해야 한다.

---

9. mv: 폴더나 파일의 이름을 변경, 또는 폴더나 파일의 위치 옮기기

   - mv는 move의 약자로, 폴더나 파일을 이동할 때 사용한다.
   - mv [폴더나 파일 이름] [도착 폴더 이름] 을 사용하면 이동을 하게 된다.
   - mv [폴더나 파일 이름] [변경 할 파일 이름] 을 사용하면 파일의 이름이 변경된다.

---

10. cp: 폴더나 파일을 복사하기

    - cp는 copy의 약자로 폴더나 파일을 복사할 때 사용한다.
    - cp [원본 파일 이름] [복사할 파일 이름] 를 입력하면 파일이 복사가 된다.

---

11. man: 명령어의 정의와 옵션들 보기

    - man + 명령어를 사용하면, 명령어에 대한 설명과 옵션에 대한 설명을 보여준다.

---

12. sudo: 관리자 권한을 획득하는 명령어

    - sudo는 사용자 환경에서 관리자 권한을 획득하는 명령어 이다.
    - ls -l을 통해서 파일이나 폴더를 사용자 권한으로 만들었는지, 관리자 권한으로 만들었는지를 알 수 있다.
    - root 폴더에서는 사용자의 권한으로 파일이나 폴더를 만들 수 없다. 이때 사용하는게 sudo 명령어 이다.
    - 관리자 권한으로 무언가를 할 때, 실수가 생기면 운영체제가 먹통이 될 수 있다.

## 에디터

- 에디터는 여러가지 종류가 있는데, 나는 현재 vim을 쓰고 있다.
- vim에 대해서는 나중에 따로 포스팅 하겠다.
