---
layout: single
title: "Hoisting"
categories: [JavaScript, Skill-Interview]
tag: [JavaScript, Skill-Interview]
toc: true
---

# Hoisting 이란?

자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 C언어와 마찬가지로 컴파일을 하는 과정을 거친다. 이 과정을 거치면서, 호이스팅 현상이 발생하게 된다.
컴파일 하는 과정은 여러가지 동작이 있지만 그 중에서도 눈여겨 봐야 할 것은 **environmentRecord** 이다.

자바 스크립트 엔진은 코드가 실행 되기 전에 environmentRecord에 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장한다. 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 쭉 훑어나가며 **순서대로** 수집한다.

자바스크립트 엔진은 이 수집한 정보들을 해당 컨텍스트 즉, **해당 스코프의 최상단에 끌어 올려놓는다.** 이 동작을 **호이스팅** 이라 한다.

예를 보자면 원본 코드는 이렇다.

```js
function a(x) {
  // 수집대상 1(매개변수)
  console.log(x); //  1
  var x; // 수집대상 2(변수 선언)
  console.log(x); // undefined
  var x = 2; // 수집대상 3(변수 선언)
  console.log(x); // 2
}
a(1);
```

자바스크립트는 a 함수 호출을 실행 하기 전 코드를 위에서 부터 쭉 훑어 나갈 것이다. 이때 environmentRecord에 식별자 정보가 담길 것이다. 호이스팅이 발생 하면서, 결국 이 코드와 똑같이 될 것이다.

```js
function a() {
  var x; // 수집대상 1의 변수 선언 부분
  var x; // 수집대상 2의 변수 선언 부분
  var x; // 수집대상 3의 변수 선언 부분

  x = 1; //수집대상 1의 할당 부분
  console.log(x); //  1
  console.log(x); // 1
  x = 2; // 수집대상 3의 할당 부분
  console.log(x); // 2
}
a();
```

environmentRecord는 실행될 컨텍스트의 대상 코드 내에 어떤 식별자들이 있는지에만 관심이 있으므로, 선언문만 위로 쭉 올려준다.(할당문은 남겨둔다.)

이때, var와 let, const 식별자에 따른 호이스팅 동작이 다르게 되는데 한번 알아보자.

# var, let, const 호이스팅 동작

1. var

```js
console.log(a); // undefined
var a = "호이스팅";
```

먼저, var의 호이스팅 동작 이다. 자바스크립트 엔진은 컨텍스트를 실행하기 전, 컨텍스트를 위에서 쭉 훑으면서 변수 선언문을 올릴 것이다. 그렇게 된다면

```js
var a;
console.log(a); // undefiend
a = "호이스팅";
```

이렇게 될 것이다. a를 출력했을 때, 선언문만 올려지기 때문에 **undefined가 출력이 될 것이다.**

2. let, const

그렇다면 이번엔 let, const도 똑같이 동작을 할지 알아보자.

```js
console.log(b);
let b = 5;
```

```js
console.log(b);
const b = 5;
```

우리는 당연히 호이스팅이 일어나기 때문에, 선언문만 올려져서 var와 마찬가지로 undefined가 출력 되지 않을까 라는 생각을 할 것이다. 하지만 실제로는 **Reference Error가 발생한다.** 왜 그럴까?

이를 이해하기 위해서는 변수가 어떻게 선언이 되고 할당이 되는지 과정을 알아봐야 한다. 먼저 변수는 프로그램 내에서 크게 3가지 단계를 거치게 된다.

1. 선언 : 엔진이 코드를 훑으면서 식별자들에 대한 정보를 수집한다.
2. 초기화 : 식별자에 메모리를 할당하고, undefined 상태를 부여한다.
3. 할당 : 변수 안에 직접 값을 넘겨준다.

변수 및 함수는 선언과 초기화를 해주어야지만 값의 참조 및 할당이 가능하다.
그렇다면 var, const, let은 각각 호이스팅이 될 때 선언문이 끌어올린다고 했는데, 초기화가 되는 것일까?

**var는 호이스팅이 발생 하면서 선언과 초기화가 거의 동시에 이루어진다.** 그래서 호이스팅이 되었을 때, 값을 참조 및 할당이 가능함으로 위와 같은 결과가 나타나는 것이다.

하지만 **const, let은 호이스팅이 발생 하면서 선언만 이루어지고 실행 시점에서 실질적인 선언부를 만날 때까지 초기화는 이루어지지 않는다.** 실질적인 선언문을 만날 때까지 간극 만큼 해당 변수에 대한 메모리가 존재하지 않기 때문에 선언부 상단에서 참조, 할당이 불가능 하다. 그래서 Reference Error가 발생하는 것이다.

이때, 간극을 **일시적 사각지대 TDZ(Temporal Dead Zone)**이라 부르는데 이어서 알아보자.

# TDZ(Temporal Dead Zone)

let, const는 호이스팅이 되면서 선언문이 끌어올려질 것이다. 하지만 초기화는 되어있지 않아 선언문 상단에서 참조, 할당이 불가능하다.

```js
console.log(a);
let a;
```

이 코드를 실행을 하면 엔진이 코드를 읽으면서 EnvironmentRecord에 식별자 정보가 담기고, 선언문은 해당 스코프 위로 끌어 올려진다.

```js
let a;
console.log(a);
```

그렇다면 선언문을 끌어 올려져 이 코드와 같은 것일까? 실제로는 맞지만, 기존에 있었던 선언문의 위치는 console 출력 코드 보다 아래줄에 있어 그 부분에 도달해야지만 참조 및 할당이 가능하기 때문에 실질적으론 처음의 코드와 같다.
